Translator: Ngan Tran
Reviewer: An Nguyen Hoang
Khi còn bé,
tôi luôn mơ có một ngày
mình sẽ chạy trốn thật xa.
Từ lúc 6 tuổi,
tôi đã có một chiếc ba lô
với một ít quần áo
và đồ hộp
được giấu sau
một chiếc tủ đồ.
Khi ấy,
nỗi bồn chồn,
đã hằn sâu
vào tâm hồn tôi,
một nỗi sợ rất tự nhiên
về cuộc sống
chỉ toàn lề thói
và buồn tẻ.
Và cứ như thế,
ký ức của tôi
gắn với những
mộng mơ phức tạp,
rằng tôi sẽ
đi qua những bờ đất,
hái dâu dại,
và gặp đủ mọi kiểu người
đang sống những cuộc đời khác lạ
bên vệ đường.
Năm tháng trôi qua,
những nhiều cuộc phiêu lưu
trong mơ tưởng
của một đứa bé là tôi lúc đó --
đi ngao du và len lỏi
giữa đời thực, chứ không phải
trong tâm tưởng
đã trở thành hiện thực
qua công việc
làm nhiếp ảnh gia mảng tài liệu.
Nhưng không một trải nghiệm nào
chân thật hơn
giấc mơ thuở bé của tôi
hơn việc sống và ghi hình
cuộc đời của
những kẻ lang thang
trên khắp nước Mỹ.
Đây chính là
"giấc mơ du mục",
là một "giấc mơ Mỹ" kiểu khác
của những người du mục trẻ,
những lữ khách, người đi nhờ
người ăn xin và kẻ đi rong.
Phần lớn chúng ta đều nghĩ
kẻ đi hoang chỉ còn là sinh vật
của quá khứ.
Hai chữ "du mục" gợi lên
một hình ảnh đen trắng xưa cũ
về một người đàn ông lớn tuổi
chịu nhiều sương gió,
đen nhẻm vì than đá
và chân đung đưa
trên toa chở hàng,
nhưng, đây là
những bức ảnh màu
và nó phản ánh sinh động
một cộng đồng
rong ruổi khắp đất nước,
sống mãnh liệt
và tự do sáng tạo,
vì họ nhìn thấy
những góc của nước Mỹ
mà người khác
không thấy được.
Giống như tổ tiên của mình,
dân du mục ngày nay
họ rong ruổi
trên những đường ray,
và đường nhựa
của nước Mỹ.
Ban ngày,
họ nhảy lên tàu chở hàng,
hay ra dấu xin đi nhờ xe
của bất kỳ ai,
từ người lái xe tải
đến những bà mẹ chở con.
Đến đêm,
họ ngủ dưới trời đầy sao
cùng chó, mèo và chuột,
nằm la liệt xung quanh.
Có người tự chọn
cuộc sống đường phố
từ bỏ vật chất, công việc,
và bằng cấp đại học
để đổi lấy một chút phiêu lưu.
Những người khác,
họ ở dưới đáy xã hội
chưa từng có cơ hội
để vươn lên,
đứa con nuôi bỏ nhà đi,
hay thiếu niên chạy trốn
để khỏi bị lạm dụng,
hoặc vì gia đình
không chấp nhận.
Trong khi người khác
thấy đây là
sự thiếu thốn
và thất bại về kinh tế,
những lữ khách này nhìn
sự tồn tại của mình
qua lăng kính của
giải phóng và tự do.
Họ thà sống
bằng cái dư thừa
trong cái xã hội
họ cho là lãng phí
còn hơn làm nô lệ cho
cơ hội phi thực tế,
vì một "Giấc mơ Mỹ" cũ xưa.
Họ tận dụng thực tế rằng
trên đất Mỹ,
có đến 40% thức ăn
bị cho vào thùng rác
để rồi tìm bới
đồ ngon vật lạ
trong những thùng rác.
Họ hy sinh sự tiện nghi
và đầy đủ vật chất
đổi lại, họ có được không gian
và thời gian để khám phá
riêng một vùng sáng tạo,
để được mơ, được đọc,
được làm việc
cùng âm nhạc,
hội họa và viết lách.
Nhưng nhiều mặt khác
của cuộc sống này
lại không hề yên bình.
Không ai bỏ được con quỷ
trong tâm hồn mình
bằng cách trốn ra đường.
Nghiện ngập có,
thời tiết xấu cũng có
những toa xe chở hàng
gây tàn phế và chết người,
và ai sống bên đường
cũng có thể chứng thực
có một danh sách đầy các luật
khép tội
những người vô gia cư.
Có ai ở đây biết rằng
ở nhiều thành phố của Mỹ
sẽ là phạm pháp
nếu bạn ngồi bên lề đường,
quấn mình trong chăn,
ngủ trong xe của chính mình,
hay cho người lạ thức ăn không?
Tôi biết được những luật này
vì tôi đã chứng kiến bạn tôi
và những kẻ lang thang
bị tống vào tù
hay bị mời hầu tòa
vì đã làm những việc
bị cho là tội phạm ấy.
Chắc nhiều người ở đây,
sẽ thắc mắc rằng
ai lại
chọn cuộc sống như thế,
chịu những luật lệ
thiếu công bằng,
tìm đồ ăn
trong thùng rác,
ngủ dưới gầm cầu,
và làm những việc thời vụ
nay đây mai đó.
Câu trả lời
cho câu hỏi này
cũng đa dạng
như những người
sống trên đường phố,
nhưng những kẻ lang bạt này,
thường chỉ đáp lại bằng 1 từ:
"Tự Do".
Chừng nào chúng ta chưa
sống trong một xã hội
mà mỗi người
được đảm bảo
nhận chân giá trị
từ sức lao động của mình
để họ có thể làm việc
để sống hạnh phúc
chứ không chỉ để sinh tồn,
thì sẽ luôn
có một nhóm người
tìm kiếm những
con đường rộng mở
như một sự chạy trốn
đến với tự do,
và dĩ nhiên,
là cả sự nổi loạn nữa.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)